---
layout: chinese-traditional
title: 語意化版本 2.0.0
---

語意化版本 2.0.0
================

摘要
----

版本格式：主版號.次版號.修訂號，版號遞增規則如下：

1. 主版號：當你做了不相容的 API 修改，
1. 次版號：當你做了向下相容的功能性新增，
1. 修訂號：當你做了向下相容的問題修正。

先行版號及編譯版號可透過額外的符號被附加到「主版號.次版號.修訂號」的格式後面。

簡介
----

在軟體管理的領域裡存在著被稱作「相依性地獄」的死亡之谷，系統規模越大，引入的套件
越多，你就越有可能在未來的某一天發現自己已深陷絕望之中。

在相依性高的系統中發佈新版本套件可能很快會成為惡夢。如果相依性關係過高，可能面臨
版本控制被鎖死的風險（必須對每一個相依套件改版才能完成某次升級）。而如果相依性關
係過於鬆散，又將無法避免版本的混亂（假設相容於未來的多個版本已超出了合理數量）。
當你專案的進展因為版本相依被鎖死或版本混亂變得不夠簡便和可靠，也就意味著你正處於
相依性地獄之中。

作為這個問題的解決方案之一，我提議用一組簡單的規則及需求來約束版號的分配和增長。
這些規則是基於（但不局限於）已廣泛被實做的封閉及開放源碼軟體。為了讓這套理論運
作，你必須先有定義好的公共 API。這可以透過文件定義或程式碼強制要求來實現。無論如
何，這套 API 的清楚明瞭是十分重要的。一旦你定義了公共 API，你就可以透過修改相應
的版號來告知大家你的修改。考慮使用這樣的版號格式：X.Y.Z（主版號.次版號.修訂號）
修復問題但不影響 API 時，遞增修訂號；API 保持向下相容的新增及修改時，遞增次版
號；進行不向下相容的修改時，遞增主版號。

我稱這套系統為「語意化的版本控制」，在這套約定下，版號及其更新方式包含了相鄰版本
間的底層程式碼和修改內容的訊息。

語意化版本控制規範（SemVer）
----------------------------

以下關鍵詞 MUST、MUST NOT、REQUIRED、SHALL、SHALL NOT、SHOULD、SHOULD NOT、
RECOMMENDED、MAY、OPTIONAL 依照 RFC 2119 的敘述解讀。（譯著：為了保持語句順暢，
以下文件遇到的關鍵詞將依照整句語意進行翻譯，在此先不進行個別翻譯。）

1. 使用語意化版本控制的軟體「必須 `MUST`」定義公共 API。該 API 可以在程式碼中被
定義或出現於嚴謹的文件內。無論何種形式都應該力求精確且完整。

1. 標準的版號「必須 `MUST`」採用 X.Y.Z 的格式，​​其中 X、Y 和 Z 為非負的整數，且
「禁止 `MUST NOT`」以 0 為開頭。X 是主版號、Y 是次版號、而 Z 為修訂號。每個元素
「必須 `MUST`」以數值來遞增。例如：1.9.1 -> 1.10.0 -> 1.11.0。

1. 標記版號的軟體發行後，「禁止 `MUST NOT`」改變該版本軟體的內容。任何修改都「必
須 `MUST`」以新版本發行。

1. 主版號為零（0.y.z）的軟體處於開發初始階段，一切都可能隨時被改變。這樣的公共
API 不應該被視為穩定版。

1. 1.0.0 的版號用於界定公共 API 的形成。這一版本之後所有的版號更新都基於公共 API
及其修改內容。

1. 修訂號 Z（x.y.Z | x > 0）「必須 `MUST`」在只做了向下相容的修正時才遞增。這裡
的修正指的是針對不正確結果而進行的內部修改。

1. 次版號 Y（x.Y.z | x > 0）「必須 `MUST`」在有向下相容的新功能出現時遞增。在任
何公共 API 的功能被標記為棄用時也「必須 `MUST`」遞增。也「可以 `MAY`」在私有程式
內有大量新功能或改進被引入時遞增，其中「可以 `MAY`」包括修訂級別的改變。每當次版
號遞增時，修訂號「必須 `MUST`」歸零。

1. 主版本号 X（X.y.z | X > 0）「必須 `MUST`」在有任何不相容的修改被引入到公共
API 時遞增。其中「可以 `MAY`」包括次版號及修訂級別的改變。每當主版號遞增時，次版
號和修訂號「必須 `MUST`」歸零。

1. 先行版號「可以 `MAY`」被標注在修訂版之後，先加上一個破折號再加上一連串以句點
分隔的標識符號來修飾。標識符號「必須 `MUST`」由 ASCII 碼的英數字和破折號
[0-9A-Za-z-] 組成，且「禁止 `MUST NOT`」留白。數字型的標識符號「禁止 `MUST
NOT`」用零開頭。先行版的優先級低於相關聯的標準版本。被標上先行版號則表示這個版本
並非穩定而且可能無法達到相容的需求。範例：1.0​​.0-alpha、1.0.0-alpha.1、
1.0.0-0.3.7、1.0.0-x.7.z.92。

1. 編譯版號「可以 `MAY`」被標注在修訂版或先行版號之後，先加上一個破折號再加上一
連串以句點分隔的標識符號來修飾。標識符號「必須 `MUST`」由 ASCII 的英數字和破折
號 [0-9A-Za-z-]組成，且「禁止 `MUST NOT`」留白。當判斷版本的優先層級時，編譯版號
「可 `SHOULD`」被忽略。因此當兩個版本只有在編譯版號有差別時，屬於相同的優先層
級。範例：1.0.0-alpha+001、1.0.0+20130313144700、1.0.0-beta+exp.sha.5114f85。

1. 版本的優先層級指的是不同版本在排序時如何比較。判斷優先層級時，「必須 `MUST`」
把版本依序拆分為主版號、次版號、修訂號及先行版號後進行比較（編譯版號不在這份比較
的列表中）。由左到右依序比較每個標識符號，第一個差異值用來決定優先層級：主版號、
次版號及修訂號以數值比較，例如 1.0.0 < 2.0.0 < 2.1.0 < 2.1.1。當主版號、次版號及
修訂號都相同時，改以優先層級比較低的先行版號決定。例如：1.0.0-alpha < 1.0.0。有
相同主版號、次版號及修訂號的兩個先行版號，其優先層級「必須 `MUST`」透過由左到右
的每個被句點分隔的標識符號來比較，直到找到一個差異值後決定：只有數字的標識符號以
數值高低比較，有字母或破折號時則逐字以 ASCII 的排序來比較。數字的標識符號比非數
字的標識符號優先層級低。若開頭的標識符號都相同時，欄位比較多的先行版號優先層級比
較高。範例：1.0.0-alpha < 1.0.0-alpha.1 < 1.0.0-alpha.beta < 1.0.0-beta <
1.0.0-beta.2 < 1.0.0-beta.11 < 1.0.0-rc.1 < 1.0.0。

為什麼要使用語意化的版本控制？
------------------------------

這並不是一個新的或者革命性的想法。實際上，你可能已經在做一些近似的事情了。問題在
於只是「近似」還不夠。如果沒有某個正式的規範可循，版號對於相依性的管理並無實質意
義。將上述的想法命名並給予清楚的定義，讓你對軟體使用者傳達意向變得容易。一旦這些
意向變得清楚，彈性（但又不會太彈性）的相依性規範就能達成。

舉個例子來展示語意化的版本控制如何讓相依性地獄成為過去。假設有個名為「救火車」的
函式庫依賴另一個已使用語意化版本控制，名為「梯子」的套件。當救火車創建時，梯子的
版號為 3.1.0。因為救火車使用了一些版本 3.1.0 所新增的功能，你可以放心地指定相依
於梯子的版號大等於 3.1.0 但小於4.0.0。這樣，當梯子版本 3.1.1 和 3.2.0 發佈時，你
可以將直接它們納入你的套件管理系統，因為它們能與原有相依的軟體相容。

作為一位負責任的開發者，你理當確保每次套件升級的運作與表述一致。現實世界是複雜
的，我們除了提高警覺外能做的不多。你所能做的就是讓語意化的版本控制為你提供一個健
全的方式來發行以及升級套件，而無需推出新的相依套件，節省你的時間及煩惱。

如果你對此認同，希望立即開始使用語意化版本控制，你只需聲明正在使用它並遵循這些規
則就可以了。請在你的 README 文件中保留此頁連結，讓別人也知道這些規則並從中受益。

FAQ
---

### 在 0.y.z 初始開發階段，我該如何進行版本控制？

最簡單的做法是以 0.1.0 作為你的初始化開發版本，並在後續的每次發行時遞增次版號。

### 如何判斷發佈 1.0.0 版本的時機？

當你的軟體被用於正式環境，就可以算是 1.0.0 版。如果你已經有個穩定的 API 被使用者
依賴，也會是 1.0.0 版。如果你很擔心向下相容的問題，也應該算是 1.0.0 版了。

### 這不會阻礙快速開發和迭代嗎？

主版號為零是完全為了快速開發。如果你每天都在改變 API，那麼你應該仍在 0.y.z 版或
是正在下個主版本的獨立開發分支中。

### 對於公共 API，若即使是最小但不向下相容的改變都需要產生新的主版號，豈不是很快
就達到 42.0.0 版？

這是開發的責任感和前瞻性的問題。不相容的改變不應該輕易被引入到有許多相依性程式碼
的軟體中。升級所付出的代價可能是巨大的。要遞增主版號來發行不相容的改版，意味著你
必須為這些改變所帶來的影響深思熟慮，並且評估所涉及的成本及效益比。

### 為整個公共 API 寫文件太費事了！

為供他人使用的軟體編寫適當的文件，是你作為一名專業開發者應盡的職責。保持專案高效
一個非常重要的部份是掌控軟體的複雜度，如果沒有人知道如何使用你的軟體或不知道哪些
函數的呼叫是可靠的，要掌控複雜度會是困難的。長遠來看，使用語意化版本控制以及對於
公共 API 有良好規範的堅持，可以讓每個人及每件事都運行順暢。

### 萬一不小心把一個不相容的改版當成了次版號發行了該怎麼辦？

一旦發現自己破壞了語意化版本控制的規範，就要修正這個問題，並發行一個新的次版號來
更正這個問題並且回復向下相容。即使是這種情況，也不能去修改已發行的版本。可以的
話，將有問題的版號記錄到文件中，告訴使用者問題所在，讓他們能夠意識到這是有問題的
版本。

### 如果我更新了自己的相依性但沒有改變公共 API 該怎麼辦？

由於沒有影響到公共 API，這可以被認定是相容的。若某個軟體和你的套件有共同相依性，
則它會有自己的相依性規範，作者也會告知可能的衝突。要判斷改版是屬於修訂等級或是次
版等級，是依據你更新的相依性關係是為了修復問題或是引入新功能。對於後者，我經常會
預期伴隨著更多的程式碼，這顯然會是一個次版號級別的遞增。

### 如果我變更了公共 API 但無意中未遵循版號的改動怎麼辦呢？（意即在修訂等級的發佈中，誤將重大且不相容的改變加到程式碼之中）

自行做最佳的判斷。如果你有龐大的使用者群在依照公共 API 的意圖而變更行為後會大受
影響，那麼最好做一次主版本的發佈，即使嚴格來說這個修復僅是修訂等級的發佈。記住，
語意化的版本控制就是透過版號的改變來傳達意義。若這些改變對你的使用者是重要的，那
就透過版號來告知他們。

### 我該如何處理即將棄用的功能？

棄用現存的功能是軟體開發中的家常便飯，也通常是向前發展所必須的。當你棄用部份公共
API 時，你應該做兩件事：（1）更新你的文件讓使用者知道這個改變，（2）在適當的時機
將棄用的功能透過新的次版號發佈。在新的主版本完全移除棄用功能前，至少要有一個次版
本包含這個棄用資訊，這樣使用者才能平順地轉移到新版 API。

### 語意化版本對於版本的字串長度是否有限制呢？

沒有，請自行做適當的判斷。舉例來說，長到 255 個字元的版本已過度誇張。再者，特定
的系統對於字串長度可能會有他們自己的限制。

關於
----

語意化版本控制的規範是由 Gravatars 創辦者兼 Github 共同創辦者 [Tom
Preston-Werner](http://tom.preston-werner.com) 所建立。

如果您有任何建議，請[到 GitHub
上提出您的問題](https://github.com/mojombo/semver/issues)。

授權
---

創用 CC 姓名標示 3.0 Unported 授權條款
http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/